# 목차

- [목차](#목차)
- [**스마트공장 고도화의 본질과 발전 단계**](#스마트공장-고도화의-본질과-발전-단계)
    - [스마트 팩토리 5단계](#스마트-팩토리-5단계)
- [**중소기업 공정경쟁력을 위한 협동로봇**](#중소기업-공정경쟁력을-위한-협동로봇)
    - [3D 공정 인력 부족 해결](#3d-공정-인력-부족-해결)
    - [중소기업 전문 인력 부족 해결](#중소기업-전문-인력-부족-해결)
    - [제조 라이프사이클 가속화 \& 부품 납기 단축](#제조-라이프사이클-가속화--부품-납기-단축)
- [**품질 검사공정 자동화를 위한 AI 비전검사**](#품질-검사공정-자동화를-위한-ai-비전검사)
    - [품질 불량 문제 해결](#품질-불량-문제-해결)
- [**근로자의 디지털 트랜스포매이션을 위한 AR(증강현실)**](#근로자의-디지털-트랜스포매이션을-위한-ar증강현실)
    - [스마트해지는 현장 근로자](#스마트해지는-현장-근로자)
    - [원격 근무](#원격-근무)
    - [현장 학습 효과 증대](#현장-학습-효과-증대)
    - [실시간 품질 불량 검수](#실시간-품질-불량-검수)
- [**사무 공정자동화를 위한 RPA(로봇프로세스자동화)**](#사무-공정자동화를-위한-rpa로봇프로세스자동화)
    - [정형적이고 반복적인 업무 자동화](#정형적이고-반복적인-업무-자동화)
    - [입력 자동화](#입력-자동화)
    - [로봇 관점으로 프로세스 재구성](#로봇-관점으로-프로세스-재구성)
- [무중단 공정을 위한 AI예지정비](#무중단-공정을-위한-ai예지정비)
    - [설비 이용 관행 개선](#설비-이용-관행-개선)
  - [설비 담당자와 AI 예지정비는 팀이다](#설비-담당자와-ai-예지정비는-팀이다)
    - [설비 담당자를 업그레이드해주는 AI 예지정비](#설비-담당자를-업그레이드해주는-ai-예지정비)
    - [능동적인 공정 프로세스 관리](#능동적인-공정-프로세스-관리)
- [공정 최적화를 위한 AI시뮬레이션](#공정-최적화를-위한-ai시뮬레이션)
    - [가상 시뮬레이션은 AI학습을 위한 데이터 생성장치](#가상-시뮬레이션은-ai학습을-위한-데이터-생성장치)
    - [AI강화학습으로 푸는 공장 최적화](#ai강화학습으로-푸는-공장-최적화)
- [디지털 공정과 AI활용을 위한 MES, ERP 연동](#디지털-공정과-ai활용을-위한-mes-erp-연동)
    - [데이터를 다루는 지식 근로자의 탄생](#데이터를-다루는-지식-근로자의-탄생)
    - [경영자에게 실시간 데이터 제공](#경영자에게-실시간-데이터-제공)
    - [MES \& ERP 기반의 AI 분석](#mes--erp-기반의-ai-분석)
- [스마트공장 디지털 인프라를 위한 클라우드](#스마트공장-디지털-인프라를-위한-클라우드)
    - [산업 영역 파괴자로써의 클라우드](#산업-영역-파괴자로써의-클라우드)
    - [클라우드로 인한 AI 퀀텀점프](#클라우드로-인한-ai-퀀텀점프)
    - [클라우드를 활용한 스몰 스타트](#클라우드를-활용한-스몰-스타트)
    - [도메인을 잘 아는 현업의 부상](#도메인을-잘-아는-현업의-부상)
- [스마트 공장 고도화 추진 팁](#스마트-공장-고도화-추진-팁)
    - [경영진은 목표를 구체화하라](#경영진은-목표를-구체화하라)
    - [현업 근무자는 학습이 필요하다](#현업-근무자는-학습이-필요하다)
    - [스마트 팩토리의 고도화는 말단에서부터 위로(바텀업)](#스마트-팩토리의-고도화는-말단에서부터-위로바텀업)
    - [아날로그 프로세스를 디지털 프로세스로](#아날로그-프로세스를-디지털-프로세스로)
    - [스마트 팩토리의 고객을 소비자까지 확장하라](#스마트-팩토리의-고객을-소비자까지-확장하라)


# **스마트공장 고도화의 본질과 발전 단계**

**자동화 → 데이터 → AI**

스마트 공장은 곧 국가의 경쟁력이 될 것이다. 스마트 공장은 전문 인력 급의 스펙을 갖고 있고 이 공장을 넘기면 국내의 전문 인력을 넘기는 것과 같은 파급력을 갖는다고 생각하면, 스마트 공장의 경쟁력을 실감할 수 있을 것이다.

### 스마트 팩토리 5단계

스마트 팩토리 5단계는 ICT 기술의 활용 정도 및 역량 등에 따라 5단계로 구분된다.

**1단계: 기초단계**

- 단순한 생산 공정 관리를 위한 ICT 기술 도입
- 설비 자동화, 생산 실적 모니터링, 공정 물류 관리 등

`기초단계`에서는 ICT 기술을 단순히 생산 공정 관리에 활용한다. 설비 자동화, 생산 실적 모니터링, 공정 물류 관리 등이 대표적인 사례이다.

**2단계: 연결단계**

- 각 공정 간 데이터 연계
- 생산 공정 데이터 통합 관리

`연결단계`에서는 각 공정 간 데이터를 연계하여 공정 전체를 통합적으로 관리한다. 이를 통해 생산 공정 효율성을 높이고, 품질을 향상시킬 수 있다.

**3단계: 최적화단계**

- 데이터 분석을 통한 생산 공정 최적화
- 설비 상태 예측, 수율 향상, 원가 절감 등

`최적화단계`에서는 데이터 분석을 통해 생산 공정을 최적화한다. 설비 상태 예측, 수율 향상, 원가 절감 등이 대표적인 사례이다.

**4단계: 지능화단계**

- 인공지능(AI), 머신러닝(ML) 등 최신 ICT 기술 적용
- 자율 생산, 맞춤형 생산, 예측 유지 보수 등

`지능화단계`에서는 인공지능(AI), 머신러닝(ML) 등 최신 ICT 기술을 적용하여 생산 공정을 지능화한다. 자율 생산, 맞춤형 생산, 예측 유지 보수 등이 대표적인 사례이다.

**5단계: 자율화단계**

- 완전한 자율 생산 체제 구축
- 인간 개입 없이 생산 공정이 자동으로 수행

`자율화단계`에서는 완전한 자율 생산 체제를 구축한다. 인간 개입 없이 생산 공정이 자동으로 수행되는 것이 특징이다. ~~이 부분은 논란이 생길 수 있겠는걸?~~

# **중소기업 공정경쟁력을 위한 협동로봇**

협동 로봇은 중소기업이 처한 많은 문제들을 해결해줄 수 있다.

### 3D 공정 인력 부족 해결

현재 태어나는 인구 수는 점점 줄어들고 있으며, 사회가 발전하면서 젊은 청년들은 3D(더럽고 어렵고 위험한)업무를 기피하려고 한다. 하지만 3D 업무는 협동 로봇이 하도록 한다면, 이러한 3D 업종 기피 현상으로 인한 인력 문제를 해결할 수 있을 것이다.

### 중소기업 전문 인력 부족 해결

비단 3D 업무 뿐만 아니라, 청년들은 중소기업 자체에 근무하는 것을 기피하며 이직률이 너무 높아서 전문 인력이 형성되기 매우 어려운 구조를 갖고 있다. 하지만 협동 로봇을 도입하면 전문 인력의 업무 연속성 문제를 해결하며, 인력 부족의 절대적인 문제 또한 해결할 수 있다.

### 제조 라이프사이클 가속화 & 부품 납기 단축

현재 시장은 개개인에 다양한 수요에 맞춰 여러 가지 품목들을 조금씩 찍어내서 판매하는 “다품종 소량화” 추세로 접어들고 있다. 하지만 협동 로봇을 도입하면 인력의 학습 시간을 크게 단축 시킬 수 있어 유연한 자동화 라인 셋업이 가능하기 때문에, 다운 타임을 줄여 시장의 변동에 대해 빠른 대응이 가능해진다.

또한 중소기업들은 인력 문제로 생산 속도가 느릴 수밖에 없는데, 협동 로봇을 활용하면 부품 생산 속도를 높여 부품 납기일을 줄일 수 있다.

---

현장 작업자를 교육시켜 협동 로봇 관리자로 전환시키면 이러한 효과를 톡톡히 볼 수 있다.

# **품질 검사공정 자동화를 위한 AI 비전검사**

### 품질 불량 문제 해결

미세한 품질 불량 문제는 사람의 눈으로는 인식할 수 없다. 또한 해당 기계 장치의 품질 불량 시점을 정확한 수식으로 풀어낼 수도 없다. 하지만 비전 로봇을 통해 섬세한 품질 불량 문제를 확인하여 데이터를 축적시키면, 매우 미세한 품질 불량도 검수해낼 수 있으며 품질 불량률을 계산하여 현재 기계 장치의 품질 불량 시점을 예측해낼 수 있다. 이러한 빅데이터의 특징은 마치 사람이 ‘정확히 설명할 수는 없지만 이건 뭔가 잘못된 것 같다’라고 생각하는 것과 같다.

AI 비전 검사는 품질 불량을 검수하는데 있어 여러 분야에서 활용되고 있다.

- 반도체 (웨이퍼 불량)
- 스마트폰 커버 글래스
- 야구르트 ‘쿠퍼스’ 안에 알약이 깨지지 않고 정확히 2개가 들어갔는지

---

품질 관련 문제는 산업 군을 가리지 않고 수행해야 하는 과제이기 때문에, 스마트 공장의 필요성이 더욱 대두될 것이다.

# **근로자의 디지털 트랜스포매이션을 위한 AR(증강현실)**

AR은 엔터테인먼트 분야에서 주로 사용될 것으로 여겨지지만, 산업 분야에서도 AR을 적극적으로 활용해볼 수 있다. 다만 산업 분야에서 사용되는 AR은 정확한 정보 전달이 1순위여야 할 것이다.

### 스마트해지는 현장 근로자

현장 근로자가 AR을 사용하게 되면, 해당 근로자가 업무를 하기 위해서 필요한 정보들을 즉각적으로 얻을 수 있게 될 것이다. 이는 작업의 편의성과 정확성을 증대시킬 것이다.

### 원격 근무

마치 PC에서 원격 접속으로 고객에게 도움을 주는 것처럼, 현장 근무도 AR을 통한 원격 접속을 통해 굳이 관계자가 직접 가지 않고도 업무의 진행도를 파악할 수 있게 해준다. (디지털 트윈)

### 현장 학습 효과 증대

AR을 활용하면 신입은 더 이상 종이로 문서화된 데이터를 보고 끙끙대며 학습할 필요가 없다. 현장에서 표현되는 데이터들을 기반으로 빠르게 학습할 수 있기 때문이다.

또한 안전 교육에 있어서도 매우 효과적으로 적용할 수 있을 것이다.

### 실시간 품질 불량 검수

AR 역시 비전이기 때문에 AI의 도움을 실시간으로 받을 수 있다. 그래서 현장 근무자가 바라보는 방향의 물건들의 품질 불량을 실시간으로 분석하며, 문제가 있으면 해당 물품을 즉각적으로 현장 근무자가 처리할 수 있도록 도움을 줄 수 있다.

# **사무 공정자동화를 위한 RPA(로봇프로세스자동화)**

RPA는 실제 로봇을 지칭하는 것이 아니다. 이는 단순히 바이럴 마케팅에서 시작된 어원이다. 

### 정형적이고 반복적인 업무 자동화

매일 해야 하는 업무들은 당연히 자동화의 대상이 된다.

반면 1년에 한 두 번 하는 일들은 그냥 전문 인력을 투입하는게 비용적으로 좋은 선택이 될 것이다. 스마트 팩토리를 지을 때에도 어떤 분야를 자동화해야 할지 결정해야 비용을 최적화하여 구축할 수 있을 것이다.

### 입력 자동화

출력은 로봇이 자동으로 할 수 있어도, 입력은 인간이 수동으로 입력해줘야 하는 것들이 많다. 하지만 입력 부분에 대한 자동화를 추진한다면 입출력 자체가 한 쌍으로 자동화되어, 근무자는 자신의 업무에 더욱 집중할 수 있게 될 것이다. (웹크롤링도 이와 같은 맥락)

### 로봇 관점으로 프로세스 재구성

이렇게 자동화하는 것들은 인간이 아닌 로봇이 처리해야 하는 것이기에, 당연히 인터페이스가 로봇에게 맞춰져야 더 빠르고 정확하게 업무를 자동으로 처리할 수 있을 것이다.

---

해당 기업에 RPA가 적용될 수 있는지 사전테스트 하는 방법은, 해당 기업에서 돌아가는 시스템 중 몇 가지 로직에 대해 RPA가 적용 가능한지 확인해보는 것이다. (예. “터미널 → 웹 사이트 → 엑셀”을 해당 기업에서 전부 RPA로 구현할 수 있는지?)

# 무중단 공정을 위한 AI예지정비

### 설비 이용 관행 개선

기존에 20일 가동 10일 휴식 형태의 플로우로 기계 장치를 사용했었다면, “설비 위험 예측 시스템 예측 자동화” 기능을 적용하여 확인해보니 25일 가동 10일 휴식을 해도 문제없이 작동하더라를 데이터 적으로 분석해낼 수 있었다. 이를 통해 설비 이용률을 증대하여 공장에서의 생산 효율을 증대시킬 수 있다.

## 설비 담당자와 AI 예지정비는 팀이다

### 설비 담당자를 업그레이드해주는 AI 예지정비

설비 담당자의 문서화되지 않은 암묵적 지식들을 데이터로 확보하여 AI에 저장해두면 스마트 팩토리의 완성도를 높이는데 크게 도움이 될 것이다. 하지만 시니어 설비 담당자 입장에서는 AI예지정비 기술이 고도화되면 자신들의 일자리가 빼앗길까봐 거부하는 인식이 강하게 존재한다. 하지만 설비 담당자가 AI예지정비 시스템을 사용했더니 성과가 큰 폭으로 오르며 그 유용성을 입증한 사례가 있다. 

### 능동적인 공정 프로세스 관리

연속생산 공정 라인 중단은 기업에 큰 손실을 유발한다. 하지만 AI예지정비 데이터를 분석한 설비 담당자가 제안한 생산성 향상 방향을 통해 생산 효율을 증대시킬 수 있다.

---

결국 스마트 팩토리를 가장 반대하는 사람들은 바로 현장에 있는 시니어 담당자들인 것 같다. 스마트 팩토리가 자율화 단계로 진화한다면 인력 자체가 거의 요구되지 않으므로 시니어들의 일자리를 빼앗아 버릴 가능성도 충분히 존재하기 때문이다. 

그래서 3D 업종 부분만 자율화를 하고, 나머지 부분은 지능화 단계에서 스마트 팩토리 업그레이드를 멈추는 것도 좋지 않을까 생각해본다. 이 단계가 시니어 담당자들과 AI예지정비가 협업할 수 있는 가장 최적의 단계라 가장 잠재력이 높은 단계라는 생각이 들기 때문이다.

# 공정 최적화를 위한 AI시뮬레이션

### 가상 시뮬레이션은 AI학습을 위한 데이터 생성장치

현장에서 데이터를 모으는 것에는 시간이 너무 오래 걸린다는 치명적인 단점이 있다. 하지만 알파고나 스타크래프트 같이 정해진 가상 프레임워크 안에서 AI에게 반복학습을 시키면 엄청난 성능을 가진 AI를 마주할 수 있다. 이처럼 현장과 비슷한 가상 공간을 만들고 이 공간 안에서 AI를 학습시키면 알파고와 동일하게 학습 시간을 매우 빠르게 단축시킬 수 있으며, 공장 내에서 AI의 실수에 의해 대형 사고가 발생할 가능성도 크게 낮출 수 있다.

그래서 가상 환경 개발 기술과 현장에 투입되는 AI의 기능은 서로 정비례한다고 볼 수 있다.

### AI강화학습으로 푸는 공장 최적화

이렇게 가상 공간에서 반복적으로 AI를 학습시키는 것을 `AI강화학습` 이라고 한다. 이러한 강화 학습을 통해 AI는 현 프로세스 내에서 가장 최적화된 값을 찾아낼 수 있고, 이를 통해 공장 프로세스를 최적화할 수 있다.

---

단, 통제할 수 있는 좁은 도메인에 대해서만 AI 시뮬레이션을 적용해야 한다. 무리하게 너무 넓은 도메인에 대해 가상 시뮬레이션을 돌리려고 하면 현실에서 적용될 수 있는 변수들이 너무 많아서 현실적으로 불가능에 가깝다. 

# 디지털 공정과 AI활용을 위한 MES, ERP 연동

- `MES(Manufacturing Execution System)`는 제조 현장의 생산 공정 관리를 위한 정보 시스템이다. 설비, 재료, 인력, 품질 등 생산 공정에 관련된 모든 데이터를 실시간으로 수집하고 분석하여 생산 공정을 효율적으로 운영할 수 있도록 지원한다.
- `ERP(Enterprise Resource Planning)`는 기업의 자원 관리를 위한 통합 정보 시스템이다. 재무, 회계, 생산, 판매, 인사 등 기업의 모든 부서에서 발생하는 데이터를 통합하여 관리한다.

MES와 ERP는 모두 제조 기업의 생산성 향상을 위해 중요한 역할을 하는 정보 시스템이다. MES는 생산 현장의 실시간 데이터를 기반으로 생산 공정을 최적화하는 데 중점을 두고 있으며, ERP는 기업의 전반적인 자원을 효율적으로 관리하는 데 중점을 둔다.

| 특징 | MES | ERP |
| --- | --- | --- |
| 적용 범위 | 생산 현장 | 기업 전반 |
| 데이터 수집 및 처리 시점 | 실시간 | 완료 후 |
| 주요 기능 | 생산 계획, 실행, 제어, 모니터링 | 자재 관리, 생산 계획, 재고 관리, 품질 관리, 회계 관리 |
| 대상 사용자 | 생산 현장 근로자, 생산 관리자 | 관리자, 경영진 |

### 데이터를 다루는 지식 근로자의 탄생

이제 현장 근로자들은 더 이상 끼릭끼릭만 해서는 살아남을 수 없을 것이다. 현장 근로자들은 스마트 팩토리 내에서 가공된 데이터 셋을 보고, 이에 대한 인사이트를 얻어 현재 정상 동작을 하고 있는지 아니면 뭔가 이상해지는 듯한 데이터 분위기를 풍기고 있는 지와 같은 것들을 판단할 수 있어야 할 것이다.

### 경영자에게 실시간 데이터 제공

경영자들도 마찬가지이다. 이제 일일이 현장에 가서 어떤 상황인지 파악할 필요 없이, 스마트 팩토리에서 뽑아낸 데이터 셋들을 보고 현재 공장의 분위기가 어떤지 빠르게 파악해볼 수 있다.

### MES & ERP 기반의 AI 분석

현장에서 MES를 활용해 데이터를 입력하고 데이터들을 전처리한다. 그리고 이렇게 가공된 데이터들을 ERP에 넘겨 한 번 더 데이터를 가공한다. 이를 최종적으로 AI가 분석하여 품질의 변동 여부나 성질의 변화와 같은 것들을 계산해서 최종 관리자에게 딱 쏴주면 제조부터 분석까지 자동화된 스마트 팩토리가 완성된다.

---

MES와 ERP를 AI에 연동하기 전에 먼저 체크해야 할 사항이 있다.

1. 무엇을 분석할지 “분석 주제”를 정해야 한다. 주제를 정하고 시작해야 어떤 변수들이 들어올 수 있는지를 미리 파악할 수 있기 때문이다.
2. 데이터가 우리 회사 내 자체 데이터인지 아니면 타 회사에 축적되는 데이터인지에 따른 “데이터 가용성” 또한 확인해야 한다. 만약 비즈니스 문제로 필요한 데이터를 얻어낼 수 없다면, 이 시스템을 평생 구축할 수 없기 때문이다.

# 스마트공장 디지털 인프라를 위한 클라우드

### 산업 영역 파괴자로써의 클라우드

```
모든 회사는 소프트웨어 회사가 되어야 한다.

- GE's Jeff Immelt -
```

현재 모든 산업이 IT 기술을 탑재하고 있다. 그러다 보니 IT를 기반으로 여러 기술들이 하나로 융합되어, 더 이상 산업 분야를 특정화할 수 없게 되었다. 기계 산업이 컴퓨터 산업이고, 바이오 산업이고, 친환경 사업인 `빅블러` 현상을 마주하고 있다.

이것을 가능케 하는 핵심 요소가 클라우드 기술이다. 클라우드 기술로 인해 IT 서비스 확장에 대한 물리적 금전적 제약이 크게 사라지다 보니, 너도 나도 자신들의 산업에 IT 기술을 엮고 있다. 이는 산업 경계가 전부 무너지고 최종적으로 소프트웨어 기술이 가장 최정상인 기업이 시장에서 1등을 먹는 `디지털 이코노미` 사회를 부추기고 있다.

### 클라우드로 인한 AI 퀀텀점프

클라우드에 AI가 적용되기 시작되면서, 너도 나도 AI 상품을 손쉽게 적용할 수 있게 되었다. 이는 모든 산업군에 AI 기술이 적용되는, AI의 확장을 부추기고 있다.

### 클라우드를 활용한 스몰 스타트

처음부터 고비용의 서버와 인력들을 깔아두고 대형 프로젝트를 개발 및 테스트하는 것은 리스크가 너무 크다. 하지만 클라우드 서비스가 도입되면서, 최소한의 테스트 환경만 구축하여 프로젝트의 성공 여부를 천천히 확인할 수 있고, 서비스가 대성공하면 단순히 클라우드 서버 확장만 하면 되기 때문에 로우 리스크인데 하이 리턴까지 기대할 수 있는 시대가 열렸다.

### 도메인을 잘 아는 현업의 부상

클라우드 기술로 인해, IT 개발 지식의 요구 사항이 크게 감소했다. 이제 누구나 어느 정도 수준의 IT 기술 구현이 가능해지면서, 지금은 AI에게 넣을 데이터를 보유한 도메인을 잘 하는 기업 또는 인재의 가치가 높아졌다.

# 스마트 공장 고도화 추진 팁

### 경영진은 목표를 구체화하라

목표를 단순히 “스마트 팩토리 건설”이라고만 잡으면 제대로 될리가 없다. 해당 스마트 팩토리의 목표가 수율을 높이는 것인지, 생산량을 증진하는 것인지, 아니면 다품종 소량 생산의 회전률을 높이는 것인지 등을 명확하게 명시해야 한다. 그래야 그에 알맞게 합리적인 비용으로 최적화된 형태의 스마트 팩토리를 만들 수 있기 때문이다.

### 현업 근무자는 학습이 필요하다

스마트 팩토리가 아무리 첨단화가 되어도, 이를 다루기 위해 필요한 기술을 현업 근무자가 학습하려 하지 않으면 아무 의미가 없다. 뿐만 아니라, 대기업 근무자들이 배울 수 있는 여러 창의적 사고 학습 능력과 같은 것들을 중소기업 근무자들에게도 학습시킬 수 있는 방안을 모색해야 한다.

### 스마트 팩토리의 고도화는 말단에서부터 위로(바텀업)

입력 데이터는 말단에서부터 들어온다. 그러니 당연히 말단에서부터 스마트 팩토리화를 하는 것이 옳다. 입력 데이터를 인간이 수동으로 넣으면 그 데이터의 신뢰성이 최악이기 때문에, 윗단에서부터 스마트 팩토리를 고도화 해봤자 스마트 팩토리가 정상적으로 작동할 수 없다.

### 아날로그 프로세스를 디지털 프로세스로

기존 팩토리의 핵심 기술은 그 팩토리가 정상적으로 가동되게 했던 “아날로그 프로세스”이다. 이 아날로그 프로세스를 디지털화한 것이 진정한 스마트 팩토리라고 할 수 있다.

### 스마트 팩토리의 고객을 소비자까지 확장하라

사실 모든 물건의 최종 목적지는 고객이다. 그러니 고객의 시선으로 보았을 때 개선되어야 할 점을 스마트 팩토리를 통해 개선시키는 방향으로 목표를 잡아야 한다.