# 02. 개발을 위한 기본 지식

# 목차

- [02. 개발을 위한 기본 지식](#02-개발을-위한-기본-지식)
- [목차](#목차)
- [앱 개발을 위한 자바](#앱-개발을-위한-자바)
- [앱 개발자에게 필요한 네트워크 지식](#앱-개발자에게-필요한-네트워크-지식)
  - [프로토콜](#프로토콜)
  - [AJAS(Asynchronous Javascript And XML)](#ajasasynchronous-javascript-and-xml)
    - [동기 vs 비동기](#동기-vs-비동기)
  - [쿠키 vs 세션](#쿠키-vs-세션)
  - [VoIP(Voice over Internet Protocol)](#voipvoice-over-internet-protocol)
  - [TCP vs UDP](#tcp-vs-udp)
  - [네트워크에서 데이터를 전송하는 과정](#네트워크에서-데이터를-전송하는-과정)
  - [NAT(Network Address Translation)](#natnetwork-address-translation)
  - [네트워크 관련 명령어](#네트워크-관련-명령어)
  - [이더넷](#이더넷)
  - [허브](#허브)
  - [https](#https)
  - [Hash](#hash)
- [앱 서버 연동을 위한 서버 클라우드 지식](#앱-서버-연동을-위한-서버-클라우드-지식)
  - [AWS](#aws)
  - [CloudFront](#cloudfront)


# 앱 개발을 위한 자바

이미 JAVA를 학습하면서 다 정리했던 매우 기초적인 내용들이다. 개발하다가 모르는게 있다면 해당 내용들을 다시 복습해보자.

# 앱 개발자에게 필요한 네트워크 지식

## 프로토콜

네트워크에서 프로토콜은 컴퓨터나 통신 장비가 서로 통신할 때 사용하는 규칙의 집합이다. 프로토콜을 사용하여 서로 다른 종류의 장비가 서로를 이해할 수 있기 때문에, 프로토콜은 네트워크에서 통신을 가능하게 하는 필수적인 요소이다.

네트워크에서 사용되는 프로토콜 중 가장 대표적인 것은 TCP/IP 프로토콜이다. TCP/IP 프로토콜은 네트워크 계층과 전송 계층에 해당하며, 데이터의 전달을 보장하고 데이터의 순서를 유지하는 기능을 제공한다.

TCP/IP 프로토콜 외에도 HTTP, FTP, SMTP, DNS 등 다양한 프로토콜이 사용된다. 

- HTTP 프로토콜은 웹 페이지를 주고받는 데 사용되는 프로토콜이다.
- FTP 프로토콜은 파일을 주고받는 데 사용되는 프로토콜이다.
- SMTP 프로토콜은 이메일을 주고받는 데 사용되는 프로토콜이다.
- DNS 프로토콜은 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 데 사용되는 프로토콜이다.

## AJAS(Asynchronous Javascript And XML)

`AJAS(Asynchronous Javascript And XML)`는 비동기적 자바스크립트와 XML의 약자로, 웹 개발에서 많이 사용되는 기술이다. 이 기술을 사용하면 실시간 웹 기능을 제공하는데 도움이 되며, 사용자가 웹페이지를 방문할 때 웹 서버로부터 정보를 가져오거나 업데이트할 수 있게 된다.

AJAS는 다음과 같은 기술을 기반으로 한다.

- **자바스크립트:** 웹페이지에서 동적인 기능을 구현하는 데 사용되는 프로그래밍 언어이다.
- **XML:** 데이터를 표시하고 교환하는 데 사용되는 표준 형식이다.
- **HTTP:** 웹페이지를 요청하고 응답하는 데 사용되는 프로토콜이다.

AJAS는 웹 개발에서 다양한 분야에서 사용되고 있다. 예를 들어, 다음과 같은 웹 애플리케이션에 AJAS가 사용될 수 있다.

- 실시간 채팅
- 뉴스 웹사이트
- 쇼핑몰
- 게임
- 소셜 미디어

### 동기 vs 비동기

- `동기(Synchronous)`는 요청과 응답이 동시에 이루어지는 방식이다. 즉, 요청을 보낸 쪽은 응답이 올 때까지 기다린다. 동기 방식은 간단하고 직관적인 장점이 있지만, 요청을 보낸 쪽이 응답을 기다려야 하므로 성능이 저하될 수 있다.
- `비동기(Asynchronous)`는 요청과 응답이 동시에 이루어지지 않는 방식이다. 즉, 요청을 보낸 쪽은 응답을 기다리지 않고 다른 작업을 수행할 수 있다. 비동기 방식은 성능이 우수하지만, 요청의 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

다음과 같은 경우에는 “동기 방식”이 사용된다.

- **파일을 전송하는 경우:** 파일을 전송하는 동안 다른 작업을 수행할 수 없으므로 동기 방식을 사용한다.
- **데이터베이스에서 데이터를 조회하는 경우:** 데이터베이스에서 데이터를 조회하는 동안 다른 작업을 수행할 수 없으므로 동기 방식을 사용한다.
- **서버에서 클라이언트에게 응답을 보내는 경우:** 서버에서 클라이언트에게 응답을 보내는 동안 다른 작업을 수행할 수 없으므로 동기 방식을 사용한다.

반면, 다음과 같은 경우에는 “비동기 방식”을 사용한다.

- **웹페이지에서 실시간으로 정보를 업데이트하는 경우:** 웹페이지를 새로고침하지 않고도 정보를 업데이트할 수 있으므로 비동기 방식을 사용한다.
- **웹에서 이미지나 동영상을 로드하는 경우:** 이미지나 동영상을 로드하는 동안 다른 작업을 수행할 수 있으므로 비동기 방식을 사용한다.
- **서버에서 클라이언트에게 알림을 보내는 경우:** 서버에서 클라이언트에게 알림을 보내는 동안 다른 작업을 수행할 수 있으므로 비동기 방식을 사용한다.

네트워크에서 동기와 비동기의 선택은 애플리케이션의 특성에 따라 적절한 방식을 선택하는 것이 중요하다.

## 쿠키 vs 세션

쿠키와 세션은 웹 브라우저에서 사용자의 상태를 저장하는 데 사용되는 방법이다. 쿠키는 클라이언트 측에서, 세션은 서버 측에서 사용자의 상태를 저장한다.

쿠키와 세션의 차이점은 다음과 같다.

| 기능 | 쿠키 | 세션 |
| --- | --- | --- |
| 위치 | 클라이언트 | 서버 |
| 저장 기간 | 브라우저 종료 시까지 | 브라우저 종료 시까지 |
| 처리 속도 | 빠름 | 느림 |
| 보안 | 보안이 취약 | 보안이 안전 |

쿠키와 세션은 웹 애플리케이션에서 다양한 용도로 사용된다. 예를 들어, 다음과 같은 용도로 쿠키와 세션이 사용될 수 있다.

- 로그인 상태 유지
- 언어 설정 저장
- 선호도 저장
- 개인화된 광고 표시
- 장바구니 관리

## VoIP(Voice over Internet Protocol)

`VoIP(Voice over Internet Protocol)`는 인터넷 프로토콜(IP)을 사용하여 음성을 전송하는 기술이다. 기존의 아날로그 전화망 대신 인터넷을 사용하여 음성을 전송하기 때문에, 통화 품질이 우수하고 비용도 저렴하다.

VoIP는 다양한 분야에서 사용되고 있다.

- **기업:** 기업에서는 VoIP를 사용하여 내선 전화, 외선 전화, 화상 회의 등을 제공하고 있다.
- **개인:** 개인은 VoIP를 사용하여 가족이나 친구와 전화 통화를 하고, 영상통화를 하고, 게임을 하고, 음악을 듣고, 동영상을 시청하는 등 다양한 용도로 사용하고 있다.

## TCP vs UDP

TCP(Transmission Control Protocol)와 UDP(User Datagram Protocol)는 모두 네트워크에서 데이터를 전송하는 데 사용되는 프로토콜이다. TCP와 UDP는 둘 다 IP(Internet Protocol)를 기반으로 구현되어 있지만 서로 다른 특징을 가지고 있습니다.

- `TCP`는 연결형 프로토콜이다. 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정해야 한다. 연결을 설정하면, 송신자와 수신자는 서로의 정보를 교환하고, 데이터의 전송 순서를 보장할 수 있다. TCP는 신뢰성이 높은 프로토콜로, 데이터의 손실이나 오류를 최소화할 수 있다.
- `UDP`는 비연결형 프로토콜이다. 데이터를 전송하기 전에 연결을 설정할 필요가 없다. UDP는 신뢰성이 낮지만 속도가 빠르다는 장점이 있다. UDP는 데이터의 손실이나 오류를 감수하더라도 빠른 속도로 데이터를 전송해야 하는 경우에 사용된다.

TCP와 UDP의 차이점을 요약하면 아래와 같다.

| 기능 | TCP | UDP |
| --- | --- | --- |
| 연결 | 연결형 | 비연결형 |
| 신뢰성 | 높음 | 낮음 |
| 속도 | 느림 | 빠름 |
| 오류 처리 | 오류를 감지하고 재전송 | 오류를 감지하지 않음 |
| 사용 예 | 파일 전송, 이메일, 웹 브라우징 | 실시간 스트리밍, 게임, VoIP |

요구사항에 따라 데이터 신뢰성이 중요하면 TCP, 데이터 전송 속도가 중요하면 UDP를 선택하면 된다.

## 네트워크에서 데이터를 전송하는 과정

- `IP(Internet Protocol)`는 네트워크에서 컴퓨터나 장치를 식별하는 데 사용되는 주소이다. IP 주소는 숫자로 구성되며, 4개의 옥텟으로 구분된다. 예를 들어, “192.168.1.1”은 컴퓨터나 장치의 IP 주소이다.
- `TCP(Transmission Control Protocol)`는 데이터를 신뢰성 있게 전송하는 데 사용되는 프로토콜이다. TCP는 데이터를 패킷으로 나누어 전송하고, 패킷이 손실되지 않도록 보장한다. 또한 패킷의 순서가 보장되도록 한다. 이는 UDP와 정반대의 특성을 갖는다…만 일반적으로 UDP를 사용하진 않으니 얘는 패스.
- `DNS(Domain Name System)`는 IP 주소를 도메인 이름으로 변환하는 데 사용되는 시스템이다. 도메인 이름은 사람이 기억하기 쉬운 이름이다. 예를 들어, “www.google.com”은 Google의 도메인 이름이다. DNS 서버는 IP 주소를 도메인 이름으로 변환하여, 사용자가 도메인 이름을 입력하면 해당 IP 주소의 컴퓨터나 장치에 접속할 수 있도록 한다.
- `port`는 컴퓨터나 장치에서 특정 서비스나 애플리케이션을 식별하는 데 사용되는 번호이다. port는 1에서 65535까지의 숫자로 구성된다. 예를 들어, 80번 port는 HTTP 서비스에 사용되며, 25번 port는 SMTP 서비스에 사용된다.
- `라우터`는 네트워크의 경로를 설정하는 데 사용되는 장치이다. 라우터는 IP 주소를 사용하여 네트워크의 다른 장치와 연결을 설정하고, 데이터를 전송한다.

구체적인 과정은 다음과 같다.

**1. 사용자가 Google의 도메인 이름인 “www.google.com”을 입력한다.**

사용자가 웹 브라우저의 주소창에 “www.google.com”을 입력하면, 웹 브라우저는 주소창에 입력된 도메인 이름을 해석하여 DNS 서버에 도메인 이름의 IP 주소를 요청한다.

**2. DNS 서버는 “www.google.com”의 IP 주소를 찾고, 사용자의 컴퓨터에 IP 주소를 전송한다.**

DNS 서버는 “www.google.com”의 IP 주소를 찾은 후, 사용자의 컴퓨터에 IP 주소를 전송한다.

**3. 사용자의 컴퓨터는 IP 주소를 사용하여 Google의 서버에 연결한다.**

사용자의 컴퓨터는 DNS 서버로부터 받은 IP 주소를 사용하여 Google의 서버에 연결한다. 이때, 사용자의 컴퓨터는 라우터에 연결한다. 라우터는 IP 주소를 사용하여 Google의 서버와 연결할 수 있는 경로를 설정한다.

**4. Google의 서버는 TCP를 사용하여 사용자의 컴퓨터와 연결을 설정한다.**

Google의 서버는 사용자의 컴퓨터와 연결을 설정하기 위해 일반적으로 신뢰성을 보장하는 TCP 프로토콜을 사용한다.

**5. Google의 서버는 HTTP를 사용하여 사용자의 컴퓨터에 웹 페이지를 전송한다.**

Google의 서버는 HTTP 프로토콜을 사용하여 사용자의 컴퓨터에 웹 페이지를 전송한다. HTTP 프로토콜은 웹 페이지를 표시하는 데 사용되는 프로토콜이다.

**6. Google의 서버는 웹 페이지 데이터를 포트 80을 사용하여 사용자의 컴퓨터로 전송한다.**

Google의 서버는 웹 페이지 데이터를 포트 80을 사용하여 사용자의 컴퓨터로 전송한다. 포트 80은 HTTP 서비스에 사용되는 포트이다.

**7. 사용자의 컴퓨터는 웹 페이지 데이터를 화면에 표시한다.**

사용자의 컴퓨터는 Google의 서버로부터 받은 웹 페이지 데이터를 화면에 표시한다.

## NAT(Network Address Translation)

`NAT(Network Address Translation)`은 사설 IP 주소를 공인 IP 주소로 변환하는 기술이다. 사설 IP 주소는 인터넷에서 사용하는 공인 IP 주소와는 달리 공개되지 않은 IP 주소이다. 그래서 사설 IP 주소는 일반적으로 가정이나 사무실 네트워크에서 사용된다. 반면 공인 IP 주소는 인터넷에서 사용하는 IP 주소로, 전 세계적으로 유일하게 식별할 수 있는 주소이다.

NAT는 사설 IP 주소를 공인 IP 주소로 변환하여, 사설 IP 주소를 사용하는 네트워크에서도 인터넷에 접속할 수 있도록 한다. 

NAT는 다음과 같은 방식으로 작동한다.

1. 사설 IP 주소를 사용하는 컴퓨터가 인터넷에 접속하고자 한다.
2. 라우터는 사설 IP 주소를 공인 IP 주소로 변환한다.
3. 라우터는 변환된 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속한다.
4. 인터넷 서버는 라우터의 공인 IP 주소로 데이터를 전송한다.
5. 라우터는 데이터를 사설 IP 주소로 변환하여 원래 컴퓨터에 전송한다.

NAT를 사용하면 공인 IP 주소가 부족한 경우에도 인터넷에 연결할 수 있으며, 보안을 강화할 수 있다.

## 네트워크 관련 명령어

**1. ipconfig**

ipconfig 명령어는 컴퓨터의 네트워크 구성 정보를 표시하는 명령어이다. ipconfig 명령어를 사용하여 다음과 같은 정보를 확인할 수 있다.

- 컴퓨터의 IP 주소
- 컴퓨터의 서브넷 마스크
- 컴퓨터의 게이트웨이 주소
- 컴퓨터의 DNS 서버 주소
- 컴퓨터의 DHCP 서버 주소

ipconfig 명령어는 다음과 같이 사용한다.

```
ipconfig
```

**2. ping**

ping 명령어는 컴퓨터의 네트워크 연결을 테스트하는 명령어이다. ping 명령어를 사용하여 다음과 같은 작업을 수행할 수 있다.

- 컴퓨터가 다른 컴퓨터나 장치에 연결되어 있는지 확인
- 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 연결 상태를 확인
- 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 핑 시간(Ping Time)을 측정

ping 명령어는 다음과 같이 사용한다.

```
ping [대상 IP 주소]
```

예를 들어, 다음 명령어는 Google의 IP 주소(172.217.0.142)로 ping을 보낸다.

```
ping 172.217.0.142
```

**3. tracert**

tracert 명령어는 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 경로를 추적하는 명령어이다. tracert 명령어를 사용하여 다음과 같은 작업을 수행할 수 있다.

- 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 경로를 확인
- 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 경로에 있는 라우터 또는 장치를 확인
- 컴퓨터와 다른 컴퓨터 또는 장치 간의 경로에 있는 각 장치의 응답 시간을 측정

tracert 명령어는 다음과 같이 사용합니다.

```
tracert [대상 IP 주소]
```

예를 들어, 다음 명령어는 Google의 IP 주소(172.217.0.142)로 tracert를 실행한다.

```
tracert 172.217.0.142
```

**4. nslookup**

nslookup 명령어는 IP 주소를 도메인 이름으로 변환하거나, 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 명령어이다. nslookup 명령어를 사용하여 다음과 같은 작업을 수행할 수 있다.

- IP 주소를 도메인 이름으로 변환
- 도메인 이름을 IP 주소로 변환
- DNS 서버의 목록을 표시
- DNS 서버의 설정을 확인

nslookup 명령어는 다음과 같이 사용합니다.

```
nslookup [도메인 이름]
```

예를 들어, 다음 명령어는 Google의 도메인 이름(www.google.com)을 IP 주소로 변환한다.

```
nslookup www.google.com
```

이외에도 네트워크 관련 명령어는 다양하다. 네트워크 관리자는 네트워크를 효율적으로 관리하기 위해 이러한 명령어를 사용하여, 네트워크의 상태를 모니터링하고 문제를 해결한다.

## 이더넷

`이더넷`은 컴퓨터 네트워크 기술의 하나로, 일반적으로 LAN, MAN 및 WAN에서 가장 많이 활용되는 기술 규격이다. “이더넷”이라는 명칭은 빛의 매질로 여겨졌던 에테르(ether)에서 유래되었다.(인터넷에서 유래된 것이 아니다.) 이더넷은 네트워크에 연결된 각 기기들이 48비트 길이의 고유의 MAC 주소를 가지고 이 주소를 이용해 상호 간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 만들어졌다.

이더넷은 LAN, MAN, WAN 등 다양한 네트워크에서 사용된다. LAN에서는 컴퓨터, 프린터, 스캐너, IP 카메라 등 다양한 장치를 연결하는 데 사용된다. MAN에서는 도시나 지역을 연결하는 데 사용된다. WAN에서는 국가나 대륙을 연결하는 데 사용된다.

이더넷의 주요 특징은 다음과 같다.

- 네트워크의 모든 장치가 동일한 네트워크를 공유한다.
- 데이터를 패킷으로 나누어 전송한다.
- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) 방식을 사용하여 충돌을 방지한다.
- 10BASE-T, 100BASE-TX, 1000BASE-T, 10GBASE-T, 25GBASE-T, 40GBASE-T, 100GBASE-T 등 다양한 표준을 지원한다.

이더넷의 장점은 다음과 같다.

- 저렴하고 구축이 쉽다.
- 범용성이 높다.
- 데이터 전송 속도가 빠르다.
- 보안이 뛰어나다.

이더넷은 인터넷의 기반이 되는 기술이며, 인터넷에 연결된 컴퓨터나 장치는 모두 이더넷을 사용하여 데이터를 주고받는다. 

## 허브

`허브(Hub)`는 네트워크 장비 중 하나로, 여러 대의 컴퓨터나 장치를 연결하는 데 사용된다. 허브는 네트워크의 모든 장치가 동일한 네트워크를 공유할 수 있도록 한다.

허브는 다음과 같이 작동한다.

1. 허브는 네트워크에 연결된 모든 장치의 MAC 주소를 저장한다.
2. 허브는 네트워크에 연결된 장치에서 전송된 데이터를 모든 장치에 전송한다.
3. 수신 장치는 자신의 MAC 주소와 일치하는 데이터만 수신한다.

허브는 다음과 같은 장점이 있다.

- 저렴하고 구축이 쉽다.
- 범용성이 높다.

그러나 허브는 충돌이 발생할 수 있고, 데이터 전송 속도가 느리다는 단점이 있다. 이러한 단점 때문에 허브는 더 이상 많이 사용되지 않는다. 대신 스위치(Switch)가 허브를 대체하고 있다. 스위치는 허브와 유사하지만, 충돌을 방지하고 데이터 전송 속도를 높일 수 있는 기능을 가지고 있다. 즉, 허브 상위 호환이 스위치이다.

## https

`HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)`는 HTTP(HyperText Transfer Protocol)의 보안이 강화된 버전이다. HTTPS는 데이터를 암호화하여 전송함으로써, 데이터를 도청하거나 변조하는 것을 방지한다.

HTTPS는 다음과 같은 방식으로 작동한다.

1. 클라이언트는 서버에 접속할 때 HTTPS를 사용한다.
2. 서버는 클라이언트에게 인증서를 전송한다.
3. 클라이언트는 인증서를 확인한다.
4. 클라이언트와 서버는 암호화 키를 교환한다.
5. 클라이언트와 서버는 암호화된 채널을 통해 데이터를 주고받는다.

HTTPS는 다음과 같은 장점이 있습니다.

- 데이터를 안전하게 전송할 수 있다.
- 서버의 신뢰성을 보장할 수 있다.
- 스팸이나 피싱을 방지할 수 있다.

HTTPS는 다음과 같은 서비스에서 사용된다.

- 웹 브라우저
- 전자 상거래
- 이메일
- 암호화폐
- 원격 접속
- VPN

## Hash

`해시(hash)`는 임의 길이의 입력 데이터를 고정 길이의 출력 데이터로 변환하는 함수이다. 해시 함수에 의해 얻어지는 출력 데이터를 해시 값, 해시 코드, 해시 체크섬 또는 간단하게 해시라고 한다.

해시는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

- **단방향성:** 해시 함수는 입력 데이터를 해시 값으로 변환할 수 있지만, 해시 값을 입력 데이터로 역으로 변환할 수는 없다.
- **충돌 가능성:** 해시 함수는 입력 데이터가 서로 다르더라도 같은 해시 값을 생성할 수 있다. 이를 충돌이라고 한다.

해시는 다양한 분야에서 사용된다.

- **검색:** 해시 테이블은 해시 함수를 사용하여 데이터를 저장하고 검색하는 자료구조이다.
- **암호화:** 해시 함수는 데이터의 무결성을 보호하기 위해 사용된다.
- **인증:** 해시 함수는 사용자의 인증을 위해 사용된다.
- **파일 무결성 검사:** 해시 함수는 파일의 무결성을 검사하기 위해 사용된다.

해시 함수에는 다양한 종류가 있습니다.

- **MD5:** MD5는 128비트 길이의 해시 값을 생성하는 해시 함수이다.
- **SHA-1:** SHA-1은 160비트 길이의 해시 값을 생성하는 해시 함수이다.
- **SHA-256:** SHA-256은 256비트 길이의 해시 값을 생성하는 해시 함수이다.
- **SHA-512:** SHA-512는 512비트 길이의 해시 값을 생성하는 해시 함수이다.

해시 함수는 데이터를 효율적으로 저장하고 검색할 수 있도록 하는 중요한 알고리즘이다.

# 앱 서버 연동을 위한 서버 클라우드 지식

## AWS

`AWS(Amazon Web Services)`는 아마존닷컴에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스이다. AWS는 서버, 스토리지, 네트워크, 데이터베이스, 분석, 머신 러닝, 인공 지능, 보안, 개발 도구 등 다양한 컴퓨팅 서비스를 제공한다.

AWS는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

- **온디맨드 서비스:** AWS는 사용자의 필요에 따라 컴퓨팅 서비스를 사용하고 요금을 지불할 수 있다.
- **확장성:** AWS는 사용자의 요구에 따라 컴퓨팅 서비스를 쉽게 확장할 수 있다.
- **글로벌 서비스:** AWS는 전 세계에 분산된 데이터 센터를 통해 서비스를 제공한다.

AWS는 다양한 산업에서 사용되고 있다.

- **웹 서비스:** AWS는 웹 서비스 제공업체, 소프트웨어 개발업체, 앱 개발업체, 전자 상거래 업체 등 다양한 웹 서비스 제공업체에 의해 사용된다.
- **기업:** AWS는 기업의 IT 인프라를 현대화하고 비용을 절감하기 위해 사용된다.
- **정부:** AWS는 정부 기관이 서비스를 제공하고 비용을 절감하기 위해 사용된다.

AWS는 클라우드 컴퓨팅 분야에서 가장 인기 있는 서비스 중 하나이다. AWS를 사용하면 기업과 조직은 IT 인프라를 보다 효율적이고 비용 효율적으로 구축하고 운영할 수 있다.

## CloudFront

`CloudFront`는 Amazon Web Services(AWS)에서 제공하는 콘텐츠 전송 네트워크(CDN) 서비스이다. CloudFront는 전 세계에 분산된 서버를 사용하여 웹 콘텐츠, 동영상, 이미지 등 다양한 콘텐츠를 빠르고 안전하게 전달한다.

CloudFront는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

- **전 세계에 분산된 서버:** CloudFront는 전 세계에 200개 이상의 엣지 서버를 운영하고 있다. 엣지 서버는 콘텐츠에 가장 가까운 위치에 있으므로, 사용자는 콘텐츠를 빠르게 다운로드할 수 있다.
- **자동 확장:** CloudFront는 사용자의 요구에 따라 엣지 서버를 자동으로 확장한다. 따라서, 트래픽이 증가하더라도 콘텐츠는 항상 빠르게 전달된다.
- **보안:** CloudFront는 SSL/TLS를 사용하여 콘텐츠를 암호화하여 전송한다. 따라서, 콘텐츠는 도청이나 변조로부터 보호된다.

CloudFront는 다양한 산업에서 사용되고 있다.

- **웹 서비스:** CloudFront는 웹 서비스 제공업체, 소프트웨어 개발업체, 앱 개발업체, 전자 상거래 업체 등 다양한 웹 서비스 제공업체에 의해 사용된다.
- **기업:** CloudFront는 기업의 웹사이트, 애플리케이션, 콘텐츠를 빠르고 안전하게 전달하기 위해 사용된다.
- **정부:** CloudFront는 정부 기관이 서비스를 제공하고 비용을 절감하기 위해 사용된다.

CloudFront는 콘텐츠 전송 네트워크(CDN) 분야에서 가장 인기 있는 서비스 중 하나이다. CloudFront를 사용하면 기업과 조직은 콘텐츠를 보다 효율적이고 비용 효율적으로 전달할 수 있다.

CloudFront는 다음과 같은 기능을 제공한다.

- **콘텐츠 전송:** CloudFront는 웹 콘텐츠, 동영상, 이미지 등 다양한 콘텐츠를 전 세계에 빠르고 안전하게 전달한다.
- **보안:** CloudFront는 SSL/TLS를 사용하여 콘텐츠를 암호화하여 전송한다. 따라서, 콘텐츠는 도청이나 변조로부터 보호된다.
- **캐싱:** CloudFront는 콘텐츠를 엣지 서버에 캐시하여 사용자의 요청에 대한 응답 시간을 단축한다.
- **로드 밸런싱:** CloudFront는 여러 엣지 서버에 트래픽을 분산하여 부하를 분산한다.
- **DDoS 보호:** CloudFront는 DDoS 공격으로부터 콘텐츠를 보호한다.

CloudFront는 다양한 기능을 제공하므로, 사용자의 요구에 맞는 기능을 선택하여 사용할 수 있습니다.