# 목차
- [목차](#목차)
- [AWS EC2 서버 만들기](#aws-ec2-서버-만들기)
  - [EC2 서버 비용 문제](#ec2-서버-비용-문제)
- [AWS EC2 서버에 접속하기](#aws-ec2-서버에-접속하기)
- [탄력적 ip 적용하기](#탄력적-ip-적용하기)
  - [탄력적 ip 비용 문제](#탄력적-ip-비용-문제)


# AWS EC2 서버 만들기

1. 먼저 AWS 루트 계정을 생성한다. 
2. AWS 메뉴에서 `컴퓨팅 → EC2` 항목을 클릭한다. (AWS 검색창에 ‘/EC2’라고 검색해도 됨.)
3. 연이어 나타나는 페이지에서 `인스턴스 시작` 버튼을 클릭한다.
4. `AMI(Amazon Machine Image)`를 선택한다. 보통은 Ubuntu로 선택.
5. `인스턴트 유형`을 선택한다. 프리티어는 `t2.micro` 만 선택 가능.
6. `키 페어` 설정에서 키를 발급받고 잘 저장해둔다. 발급받은 키는 생성할 인스턴스 서버에 관리자 권환으로 접근하기 위해 필요한 키이다.
7. `네트워크 설정` 항목에서 `보안 그룹 생성` 옵션을 클릭한 후, `보안그룹 추가`를 눌러서 TCP 유형에서 내가 추가할 포트들을 추가해준다.
   - 기본적으로 http와 https, ssh 포트를 전부 개방한다. (웹 통신 및 shell 통신을 위해)
   - 그리고 사용할 서버에 따라서 필요하면 해당 서버의 포트들도 오픈한다. (로드 벨런서 사용을 하고 싶다면)
8. `스토리지 설정`에서 생성할 인스턴스 서버의 저장 공간을 세팅한다. 프리티어는 기본으로 Amazon EBS(SSD)로 지정되어 있으며, 최대 30GB까지 설정 가능하다. (돈 안 드니까 최대로 설정하자.)

## EC2 서버 비용 문제

프리티어라고 항상 무료는 아니다. 신규 AWS 고객만 1년 간 프리티어 모델을 사용할 수 있다. (그래서 필요하면 계속 신규 구글 계정을 만들어서 찍어낼 수 있다...)

그리고 프리티어를 쓰다가도 일정 기준을 넘으면 과금을 해야 할 수 있다. 그 과금 모델에 대해 알아보자.

- 월 750 시간까지 무료 
  - EC2 프리티어 인스턴스 하나를 한 달 내내 사용해도 문제없다.
  - 프리티어 인스턴스 두 개를 돌린다면 각 인스턴스마다 375시간까지 무료이므로, 최대 15일 만 무료.
  - 세 개를 돌리면 10일 정도 무료.
  - 인스턴스 중지를 하면 카운트되지 않으므로, 프리티어 서버를 투 배럭 이상 돌린다면 항상 중지하는 습관을 들이자.

# AWS EC2 서버에 접속하기

먼저 리눅스에 `awscli(AWS Command Line Interface)`를 설치한다.

```
# apt install awscli
```

위 명령어에서 apt update 관련 에러 뜨면, apt update 그대로 입력해 준 후에 다시 시도한다.

설치가 잘 되었으면, 버전 확인을 통해 확인한다.

```
# aws --version
aws-cli/1.22.34 Python/3.10.6 Linux/5.10.16.3-microsoft-standard-WSL2 botocore/1.23.34
```

이제 shell 스크립트 통신으로 접속을 해보자. 키의 이름이 awspw.pem이고, 퍼블릭 ip 주소가 3.132.13.94 이라면 아래와 같이 명령어를 입력하면 된다. AWS에서 ubuntu 환경을 사용하는 경우, username은 ubuntu가 디폴트 이름이다. 

```
# ssh -i awspw.pem ubuntu@3.132.13.94
Welcome to Ubuntu 22.04.2 LTS (GNU/Linux 5.19.0-1025-aws x86_64)

 * Documentation:  https://help.ubuntu.com
 * Management:     https://landscape.canonical.com
 * Support:        https://ubuntu.com/advantage

  System information as of Mon May 29 05:48:05 UTC 2023

  System load:  0.0               Processes:             95
  Usage of /:   20.6% of 7.57GB   Users logged in:       0
  Memory usage: 23%               IPv4 address for eth0: 172.31.21.104
  Swap usage:   0%

...
ubuntu@ip-172-31-21-104:~$
```

만약 privite key file 에러가 난다면, 현재 보유 중인 키의 권한을 pulic에서 private로 변경해줘야 한다. 그러기 위해서는 먼저 ubuntu라는 사용자 디렉토리를 만들어줘야 한다.(확실치는 않음)

```
# cd
# mkdir /home/ubuntu
# chmod 400 awspw.pem
```

그리고 권환이 잘 변경되었는지 확인해보자.

```
# ls -l awspw.pem기-- 1 root root 1678 May 29 14:46 awspw.pem
```

사용자만 읽기 권한이 있는 이 상태가 바로 private 상태이다. 이제 다시 접속을 시도해보면 잘 될 것이다.

# 탄력적 ip 적용하기

EC2 인스턴스의 퍼블릭 ip는 유동 ip라서 수시로 변한다. 이 불편함을 해소하기 위해서는 `탄력적 ip`를 사용해서 고정 ip로 변경해줘야 한다.

1. EC2 페이지에서 '인스턴스 - 네트워크 및 보안 - 탄력적 ip' 를 클릭한다.
2. "탄력적 ip 주소 할당" 클릭.
3. 단순히 고정 ip 설정만이 목적이라면 세부 설정은 할 필요없다. 아무것도 건들지 말고 "생성" 클릭.
4. 돌아온 탄력적 ip 페이지에서 생성된 "할당된 IPv4 주소"를 클릭하고, 우측 상단에 "작업" 탭 클릭.
5. "탄력적 ip 주소 연결" 클릭.
6. 거기서 연결할 인스턴스 서버의 이름을 클릭하면 끝이다. 

## 탄력적 ip 비용 문제

탄력적 ip가 어떤 인스턴스와도 연결되지 않은 경우, AWS에 잔류비를 내야 한다. (2020년 기준 매월 방치해두면 4000원 정도)

하지만 인스턴스와 연결하면 이 비용은 발생하지 않으니 괜찮다. 